Traducător: preda silvana
Corector: Stefan Molnar
Din punct de vedere istoric a existat
o diferenţă enormă între ceea ce oamenii
considerau a fi sistemele inanimate, pe de o
parte, şi sistemele animate, pe de altă parte.
Astfel, trecem de la, să zicem, acest frumos şi
complex cristal care este inanimat, la această destul de
frumoasă şi complexă pisică, pe de altă parte.
În ultimii, aproximativ, o sută cincizeci de ani,
ştiinţa a cam estompat aceste distincţii
între sistemele inanimate şi animate, şi
în prezent, considerăm că e posibil să existe un oarecare
continuum între cele două.
Vom da doar un exemplu:
un virus este un sistem natural, nu-i aşa?
Dar este unul foarte simplu. E foarte elementar.
Nu satisface chiar toate cerinţele,
nu are toate caracteristicile
unui sistem animat şi este, de fapt, un parazit
al altor sisteme animate capabile, de exemplu,
ca să se reproducă şi să evolueze.
Lucrurile despre care vom vorbi aici
în seara aceasta sunt experimentele realizate pe astfel de
extreme ale spectrului inanimat - deci, de fapt,
este vorba de experimente de laborator,
care constau în amestecul dintre ingredientele inanimate
pentru crearea unor structuri noi, şi despre faptul că
noile structuri pot avea unele dintre
caracteristicile structurilor animate.
Despre ceea ce vorbesc, de fapt, aici este
încercarea de a creea un fel de viaţă artificială.
Deci, ce sunt aceste caracteristici despre care
vă vorbesc? Iată-le.
Credem, în primul rând că viaţa are un corp.
Acesta este necesar pentru a distinge sinele
de mediul înconjurător.
Viaţa are şi un metabolism. Acesta este
un proces prin care viaţa poate transforma resursele
oferite de mediu pentru a construi blocuri
care să-i permită să se menţină şi să evolueze.
Viaţa are şi o informaţie ereditară.
Noi, oamenii, ne stocăm informaţia
sub forma ADN-ului în genomii noştri şi transmitem această
informaţie, mai departe, copiilor noştri.
Dacă le cuplăm pe primele două - corpul şi metabolismul -
putem creea un sistem care ar putea
probabil, să se deplaseze şi să se reproducă, şi dacă
le cuplăm pe acestea cu informaţia ereditară,
putem creea un sistem care ar fi
mai natural, şi poate, mai evoluat.
Şi, astfel, acestea sunt lucrurile pe care vom încerca să le facem
în laborator, să realizăm nişte experimente care au
una sau mai multe dintre caracteristicile vieţii.
Dar cum facem asta? Ei bine, folosim
un model de sistem pe care-l denumim protocelulă.
Imaginaţi-l ca un fel de
celulă primitivă. Este un simplu şi chimic
model al unei celule vii, iar dacă vă gândiţi
de exemplu, că o celulă din corpul vostru poate avea
milioane de tipuri diferite
de molecule care trebuie să se unească,
să interacţioneze într-o reţea complexă
pentru a produce ceva ce noi numim animat.
Ceea ce vrem să facem în laborator
este cam acelaş lucru, dar utilizând
zeci de tipuri diferite de molecule -
deci, o reducere drastică a complexităţii, dar
încercând să creăm ceva ce seamănă cu naturalul.
Astfel, ceea ce facem este să începem cu lucrurile simple
şi să evoluăm, treptat, spre sistemele animate.
Gândiţi-vă o clipă la acest citat al lui
Leduc, de acum o sută de ani, asupra
unui fel de biologie sintetică:
"Sinteza vieţii, dacă se va realiza vreodată,
nu va fi senzaţionala descoperire pe care o
asociem, de obicei, ideii."
Aceasta este prima declaraţie. Deci, dacă într-adevăr am
creea viaţă în laboratoare, aceasta
probabil că nu va avea niciun impact asupra vieţilor noastre.
"Dacă acceptăm teoria evoluţiei, atunci,
debutul sintezei vieţii trebuie să conste
în producerea formelor intermediare
dintre lumile anorganică şi organică,
sau dintre lumile inanimate
şi animate, forme care deţin
doar câteva dintre atributele rudimentare ale vieţii"
- deci, cele despre care tocmai am vorbit -
"la care se vor adăuga, treptat, altele
de-a lungul dezvoltării prin
acţiunile evolutive ale mediului."
Deci, începem cu lucruri simple, creăm câteva structuri
care pot avea unele dintre aceste caracteristici
ale vieţii, şi apoi încercăm să le dezvoltăm
pentru a deveni mai naturale.
Astfel putem începe să creăm o protocelulă.
Folosim ideea numită auto-asamblare.
Adică, pot să amestec câteva
chimicale într-o eprubetă în laboratorul meu,
iar aceste chimicale vor începe să se combine singure
pentru a forma structuri din ce în ce mai mari.
Deci, să zicem că zeci de mii,
sute de mii de molecule se vor
uni pentru a forma o structură mare
care nu existase înainte.
Şi mai ales, în acest exemplu,
am folosit membrane moleculare,
le-am amestecat într-un mediu propice,
şi, în câteva secunde au format aceste
structuri complexe şi frumoase.
Aceste membrane sunt, de asemenea, foarte asemănătoare,
din punct de vedere morfologic şi funcţional
cu membranele din corpurile voastre,
şi le putem folosi, se pare,
pentru a creea corpul protocelulei noastre.
La fel,
putem lucra cu sisteme acvatice şi uleioase.
După cum ştiţi, când puneţi uleiul în apă,
nu se amestecă, dar prin auto-asamblare
putem determina formarea unei frumoase picături de ulei
pe care chiar o putem folosi ca un corp pentru
organismul nostru artificial sau pentru protocelula noastră,
aşa cum veţi vedea mai târziu.
Deci, astfel sunt formate doar nişte corpuri,nu-i aşa?
Câteva structuri.
Cum rămâne cu celelalte aspecte ale sistemelor animate?
Deci, am creeat acest model de protocelulă
pe care vi-l arăt.
Am început folosind argilă naturală
denumită montmorilonită.
Este un produs natural, luat din mediu, această argilă.
Formează o suprafaţă activă din punct de vedere chimic.
Poate suporta un metabolism.
Anumitor tipuri de metabolisme le place să se unească
cu argila. De exemplu, în acest caz, ARN, în roşu,
- aceasta este o rudă a ADN-ului,
este o moleculă informaţională -
poate apărea şi începe să se unească
cu suprafaţa acestei argile.
Această structură, apoi, poate organiza
formarea unui perete membranos în jurul
său, astfel încât să poată creea un corp de
molecule lichide în jurul său, şi acesta
apare verde la microscop.
Astfel, doar prin auto-asamblare, amestecând chestii
în laborator, putem realiza, să zicem,
o suprafaţă metabolică cu nişte
molecule informaţionale ataşate
interiorului corpului acestei membrane, nu-i aşa?
Deci, suntem pe drumul cel bun spre sistemele animate.
Dar, dacă aţi privi această protocelulă, nu aţi putea-o
confunda cu ceva care este într-adevăr viu.
Este, de fapt, destul de inanimată. Odată formată
nu face mai nimic.
Deci, ceva lipseşte.
Lipsesc nişte lucruri.
Câteva din lucrurile care lipsesc, sunt,
de exemplu, cele prezente în cazul unui flux de energie
care străbate un sistem, când ceea ce ne-am dori
ar fi o protocelulă care ar putea colecta
o parte din această energie pentru a se întreţine,
asemenea sistemelor animate.
Astfel. am creeat un model diferit de protocelulă,
şi acesta este chiar mai simplu decât precedentul.
În acest model protocelular, există doar o picătură de ulei,
dar un metabolism chimic intern
îi permite acestei protocelule să folosească energie
pentru a acţiona, pentru a deveni cu adevărat dinamică
după cum vedem cu toţii aici.
Aţi adăugat picătura sistemului.
Este un bazin cu apă şi protocelula
începe să se mişte în sistem.
Ok? Picătura de ulei formată
prin auto-asamblare, are un metabolism chimic
în interior pentru a putea folosi energie,
şi foloseşte acea energie pentru a se deplasa
în mediul său.
Cum am auzit mai dereme, mişcarea este foarte
importantă în cazul unor astfel de sisteme animate.
Este voprba despre deplasare, explorarea propriului mediu
şi remodelarea acestui mediu, după cum vedeţi,
de către aceste valuri chimice care sunt formate de protocelulă.
Deci, se comportă, într-un fel, ca un sistem animat
încercând să se conserve.
Luăm aceeaşi protocelulă care se mişcă,
şi o punem într-un alt experiment,
punând-o în mişcare. Apoi voi
adăuga puţină mâncare sistemului,
pe care o veţi vedea albastră aici, nu-i aşa?
Deci am adăugat o sursă de hrană sistemului.
Protocelula se mişcă. Intră în contact cu hrana.
Se reconfigurează şi apoi e chiar
capabilă să atingă concentraţia maximă
de mâncare din acel sistem şi să se oprească aici.
E bine? Nu numai că avem un sistem
care are un corp, are şi un metabolism,
poate folosi energie, este mobil.
Poate percepe mediul înconjurător
şi chiar poate găsi resurse
în mediu pentru a se întreţine.
Acesta nu are creier, nu are
un sistem neuronal. Este dor un sac de
chimicale care poate avea acest interesant
şi complex comportament natural.
Dacă numărăm substanţele
din sistem, incluzând apa
care se află în recipient, avem cinci chimicale
care pot face asta.
Apoi unim aceste protocelule într-un
singur experiment pentru a vedea ce fac,
şi, în funcţie de condiţii, avem
unele protocelule în stânga, care
se deplasează şi cărora le place să atingă celelalte
structuri din mediul lor.
Pe de altă parte, avem două protocelule mobile
cărora le place să se învârte una în jurul celeilalte,
şi acestea creează un fel de dans, un dans complex al uneia cu cealaltă.
Corect? Deci, nu doar că protocelule individuale
au comportamente, ceea ce am interpretat ca fiind
comportamente în acest sistem, dar avem, de asemenea,
comportamente colective
similare cu cele ale organismelor.
Şi acum, că sunteţi cu toţii experţi în protocelule,
vom juca un joc cu aceste protocelule.
Vom creea două tipuri diferite.
Protocelula A are un anumit fel de substanţe
în interior care, atunci când se activează, protocelula
începe să vibreze, dansând.
Totuşi amintiţi-vă, acestea sunt chestii primitive,
aşa că protocelulele dansatoare, sunt foarte
interesante pentru noi. (Râsete)
A doua protocelulă are un alt fel
de substanţe interne, iar atunci când se activează,
protocelulele se unesc şi se contopesc
într-una mare. Corect?
Şi tocmai le-am plasat împreună
în acelaşi sistem.
Deci, există o populaţie A,
există o populaţie B, şi apoi
activăm sistemul,
iar protocelulele B, cele albastre,
se unesc. Se contopesc
pentru a forma o mare pată de cerneală, şi cealaltă protocelulă
doar dansează în cerc. Iar acest lucru continuă
până când toată energia din sistem este
folosită, şi apoi, jocul a luat sfârşit.
Iar apoi am repetat acest experiment
de mai multe ori, şi, o dată
ceva interesant s-a întâmplat.
Aşa că am adăugat aceste protocelule
sistemului, iar protocelula A şi protocelula B
s-au contopit pentru a forma o protocelulă hibrid AB.
Asta nu se mai întâmplase. Iat-o.
Acum există o protocelulă AB în sistem.
Protocelulei AB îi place să danseze puţin,
în timp ce protocelula B realizează fuziunea, Ok?
Dar apoi, ceva mai interesant se petrece.
Priviţi momentul în care aceste protocelule uriaşe,
hibridele, se contopesc.
Acum avem o protocelulă dansatoare
şi o acţiune de reproducere. Corect (Râsete)
Numai cu pete de cereneală chimică, din nou.
Deci, felul în care aceasta funcţionează este următorul aveţi
un sistem simplu de cinci chimicale,
un sistem rudimentar. Când se încrucişează,
formaţi ceva diferit de structura
iniţială, este mai complex decât înainte,
şi obţineţi apariţia unui altfel de
comportament natural care,
în acest caz, este o reproducere.
Iar, devreme ce putem creea nişte protocelule interesante
care să ne placă, culori interesante şi
comportamente interesante, iar acestea sunt foarte uşor
de realizat, şi au caracteristici naturale interesante,
poate aceste protocelule au
ceva să ne spună despre originea vieţii
pe Pământ. Poate, acestea reprezintă un
pas uşor de făcut, unul din primii paşi
cu care viaţa a debutat la începuturile planetei.
Desigur, existau molecule la
începuturile planetei, dar acestea nu puteau fi
aceşti compuşi puri cu care lucrăm
în laborator şi pe care i-am prezentat în aceste experimente.
Mai degrabă ar fi un amestec complex de
tot felul de chestii, pentru că
reacţiile chimice necontrolate produc
un amestec divers de compuşi organici.
Gâdiţi-vă la acest lucru ca la materia primordială, ok?
Este un compus prea dificil de
caracterizat, chiar de către metodele moderne, şi
produsul este maro, la fel ca această smoală
din stânga. Un compus pur
este prezentat la drepta, pentru contrast.
Deci, acesta este asemănător cu ceea ce se petrece când
luaţi cristale pure de zahăr din bucătăria voastră,
le puneţi în oală şi aplicaţi energie.
Daţi drumul la căldură, începeţi să faceţi
sau să desfaceţi legăturile chimice din zahăr
formând un caramel maro, corect?
Dacă îi permiteţi să evolueze fără control, veţi
continua să faceţi şi să desfaceţi legături chimice,
formând un şi mai divers amestec de
molecule care, apoi, formează o astfel de chestie neagră
unsuroasă în oala voastră, care
este dificil de curăţat. Deci, aşa
ar fi arătat originile vieţii.
Trebuia să scoateţi viaţa din această materie
prezentă la începuturile planetei,
acum 4, 4,5 miliarde de ani.
Aşadar, provocarea este,
de a aruca toate chimicalele pure din laborator,
şi de a încerca să creaţi nişte protocelule cu
proprietăţi naturale din acest fel de materie primordială.
Astfel, putem, apoi, vedea auto-asamblarea
acestor corpuri din picături de ulei
la fel cum am văzut-o înainte,
şi petele negre din interior
reprezintă acest fel de materie neagră - această diversă,
foarte complexă, organică, materie neagră.
Şi le introducem într-unul din aceste
experimente, după cum aţi văzut mai devreme, iar apoi,
privim apariţia mişcării vii.
Arată foarte bine, este o mişcare foarte frumoasă
şi, de asemenea, par să aibă un fel de
comportament prin care se învârt
una în jurul celeilalte şi se urmăresc reciproc,
similar cu ceea ce am văzut înainte - dar, repet,
lucrând doar cu regimuri primordiale,
fără chimicale pure.
Aceste sunt de asemenea, aceste protocelule alimentate cu materie,
sunt capabile şi să localizeze resurse
îm mediul înconjurător.
Voi adăuga nişte resurse pornind din stânga,
care se răspândesc în sistem,
şi, puteţi vedea, sunt astfel.
Devin foarte energice şi capabile
de a găsi resurse în mediul înconjurător,
similare cu ceea ce am văzut mai devreme.
Dar, repet, aceste lucruri sunt realizate în astfel de
condiţii primordiale, condiţii foarte grele,
care nu seamănă cu condiţiile sterile din laborator.
Acestea sunt nişte mici protocelule foarte murdare,
de fapt, (Râsete)
Dar, ideea e că deţin proprietăţi naturale.
Deci, realizarea acestor experimente cu viaţă artificială
ne ajută să definim o potenţială cale dintre
sistemele inanimate şi cele animate.
Şi nu numai asta, dar, ne ajută
să ne extindem viziunea cu privire la ce este viaţa
şi ce posibilă viaţă ar putea să existe
în univers- viaţă care ar putea fi diferită
de cea existentă aici pe Pământ.
Iar asta mă duce la următorul
termen, care este "viaţă ciudată.""
Termenul îi aparţine lui Steve Benner.
acesta este folosit cu referire la un raport
din 2007 al Consiliului Naţional de Cercetare
din Statele Unite, în care
au încercat să înţeleagă cum putem
căuta viaţa altundeva în univers, ok,
mai ales daca acea viaţă este diferită de viaţa
de pe Pământ. Dacă am merge pe o altă planetă şi
am bănui că este viaţă acolo,
cum am putea să o recunoaştem?
Ei bine, s-au gândit la trei criterii foarte generale
Primul este - şi sunt enumerate aici.
Primul este acela că sistemul trebuie să fie în
non-echilibru. Asta înseamnă că sistemul
nu poate fi mort, de fapt.
În principiu aceasta înseamnă că aveţi
un impuls de energie în sistem pe care viaţa
îl poate folosi şi exploata pentru a se întreţine.
Acesta este similar cu strălucirea soarelui
pe Pământ, care face posibilă fotosinteza,
menţinând ecosistemul.
Fără soare, probabil că
nu ar fi viaţă pe acestă planetă.
În al doilea rând, viaţa trebuie să aibă formă lichidă,
astfel încât, chiar dacă am dispune de anumite
structuri interesante, molecule interesante,
reunite, dar congelate, solide,
atunci acesta nu este un mediu bun pentru viaţă.
Iar, în al treilea rând avem nevoie să putem face
şi desface legături chimice. Şi, repet,
acesta este un lucru important pentru că viaţa transformă
resursele din mediu în
pereţi construiţi pentru a se întreţine.
Astăzi v-am povestit despre nişte foarte neobişnuite
şi ciudate protocelule - unele care conţin argilă,
unele care conţin materie primordială,
unele care conţin, în principiu, ulei
în loc de apă.
Majoritatea acestora nu conţin ADN,
dar au proprietăţi naturale.
Însă aceste protocelule satisfac
aceste cerinţe generale ale sistemelor animate.
Astfel, creând aceste, experimente chimicale, artificiale
sperăm nu doar
să înţelegem ceva fundamental
despre originile vieţii şi despre existenţa
vieţii pe această planetă, dar şi
ce posibilă viaţă ar putea exista
acolo, în univers. Vă mulţumesc.
(Aplauze)